---
title: "Tag 5 : Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten"
date: 2020-10-16
---

Schlagwörter: ArchivesSpace (Import/Export), Marktüberblick Archivsysteme, Repository-Software, Open Access, Open Data, DSpace

## ArchivesSpace

In ArchivesSpace können Dateien in Formaten wie EAD, MARCXML und CSV importiert und exportiert werden. Es gibt zusätzlich eine OAI-MPH-Schnittstelle.
Als Übung durften wir nun EAD-Daten in ArchivesSpace importieren und im MARCXML-Format wieder exportieren.

### Übung: Import/Export

**Import**

Zunächst mussten wir eine Beispieldatei von der Seite https://eadiva.com/2/sample-ead2002-files/ downloaden. Hier war wichtig, die Datei als "raw XML file" für den Download zu wählen. Anschliessend bestand die erste Herausforderung schon mal darin, den Button für Import und Export zu finden...sobald gefunden, importierte ich die Datei im EAD-Format.
Pfad für den Import:
> Create - Background Job - Import Data

Nun konnten wir die HTML-Ansicht von der Seite mit den Beispielen mit unserer Ansicht in ArchivesSpace vergleichen. Folgende Erkenntnisse konnten wir daraus ziehen:

Das Austauschformat EAD in der Praxis ist etwas schwierig. Es gab bei einigen Beispieldateien der oben verlinkten Webseite Probleme beim Import. Es kann zu Problemen führen, wenn Pflichtfelder nicht befüllt sind. Da ist ArchivesSpace nicht so tolerant. Ausserdem landen Informationen oftmals an einer "unerwarteten" (anderen) Stelle oder werden gekürzt (z.B weil das Feld in ArchivesSpace nicht so viele Zeichen erlaubt).

> Fazit: EAD ist ein tolles Austauschformat. Der grosse Vorteil liegt u.a. darin, dass es weit verbreitet ist. Aber: Das Format keine Garantie dafür, dass alles klappt. Es gibt fehlerhafte Dateien oder der Fehler kann bei der Software liegen.

***Exkurs Logdatei***
Unter "Background Job - Logdatei" kann beobachtet werden, was ArchivesSpace aus EAD liest. Man erkennt: Das System lädt die Datein in mehreren Zyklen.

**Export**

Bei der Export-Übung war das Ziel, die zuvor importierten Datensätze im Format MARCXML zu exportieren und abzuspeichern. Schliesslich sollte ein Vergleich der exportierten MARCXML-Datei und und den in ArchiveSpace vorhandenen Informationen erfolgen. Die Frage: ist MARCXML verlustfrei? Der Export-Test zeigt:
> Fazit: Der Export in MARCXML ist nicht verlustfrei.

EAD und MARCXML sind unterschiedliche Verzeichnungsstrategien. Während bei MARCXML "Einzelstücke" (z.B Bücher) im Mittelpunkt stehen, ist bei EAD die Hierarchie (verschiedene Verzeichnungsstufen) ein wichtiger Aspekt, der abgebildet werden muss. Wenn man also EAD Daten in MARCXML exportiert muss man sich fragen: in welche Felder kommen die Verzeichnungsstufen?

**Frage: Ist Import und Export immer verlustbehaftet?**

Eine verlustfreie Konvertierung ist möglich, wenn das Zielformat mehr Möglichkeiten bietet als das Ausgangsformat. Ein Beispiel für eine mögliche verlustfreie Konvertierung ist : von DC zu MARC21.


## Marktüberblick Archivsysteme

ArchivesSpace hat eine grosse Community in den USA. Eine weitere Open-Source-Alternative ist AtoM (Access to Momory). In der Schweiz sind [scope.Archiv](https://www.scope.ch/de/) und [CMISTAR](https://cmiag.ch/cmistar) stark vertreten.
Wenn Institutionen ihr digitalisiertes Archivgut dem Publikum online präsentieren wollen, dann kann auch zusätzliche Software (wie die E-Pics Plattform der ETH Zürich) eingesetzt werden.

## Unterschiede zwischen Bibliotheks- und Archivsystemen

Während sich Bibliotheken sich mehrheitlich mit Massenmedien beschäftigen und den Fokus auf dei Benutzerinteraktion legen (Ausleihe, Rückgabe), haben Archive mehrheitlich Unikate in ihrem Bestand, für die der Entstehungszusammenhang erfasst wird. Die Nutzung von Archivalien kann nur auf Anfrage erfolgen. 
Folgende sind die gängigen Metadatenformate:

> Bibliothek: MARC21 (in Zukunft ev. Bibframe)

> Archiv: EAD (zukünftig RiC)

Exkurs Bibframe:
Bibframe steht für "Bibliographic Framework" und ist ein Datenmodell für bibliografische Daten. Es wird in Zukunft das Austauschformat MARC ersetzen. Der Vorteil von Bibframe liegt darin, dass die Daten nach "Linked-Data-Prinzipien" verknüpft werden und somit eine benutzerfreundlichere Suche ermöglicht wird. Bibframe ist in RDF (Resource Description Framework) verfasst. Mit RDF können Beziehungen zwischen Objekten dargestellt und mithilfe von URIs eindeutig benannt werden. Die verknüpften Daten werden in einem Graph dargestellt.
Quelle: [RDF (W3C)](https://www.w3.org/RDF/)

## Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten

> to do!!!

Notizen:

OA und Open Data: auseinanderhalten!

Open Source: offener Quellcode
OA: freier Zugang zu wiss. Publikationen
OA-Repositorien: für "Publikationen", weniger für Forschungsdaten.
Open Data -> für Forschungsdate (Primärdaten).

Forschungsinformation: 
Informationen über Forschende, Drittmittelprojekte, Patente etc. -> was man "sonst noch wissen will". Ziel: Forschungsberichterstattung.
Neu an Unis: Forschungsinformationssysteme -> CRIS. Dspace kann Publikation, Forschungsdaten und Forschungsinformation abdecken.

zenodo ist ein Repos, das vom Cern betrieben wird. Ist kostenfrei. Für Publikationen und Forschungsdaten. Ist ein Best Practice-Beispiel.
Fragen: eigenes Repository oder Community bei zenodo eröffnen.

ORCiD: Zusammenschluss von vielen Verlagen und Organisationen (Hochschulen). Ziel: Wissenschaftlern eine eindeutige ID geben. Wieso? viele gleiche Namen oder Leute wechseln Institution.
Wissenschaftler sollten sich dort anmelden. ID kann überall verwendet werden. ID kann auch bei zenodo verknüpft werden. Gilt international (weltweit) anders als die GND.
https://www.unibe.ch/universitaet/dienstleistungen/universitaetsbibliothek/service/open_science/identifikatoren/index_ger.html#collapse_pane613968

Dspace:
Software für Publikationen und Forschungsdaten. Erweiterung für Forschungsinfos durch Dspace-CRIS.
Metadatenstandard: Dublin Core, DataCite Metadatenschema
Wir schauen Dspace 6 an.

Übung: 
Community und Collection in Zenodo anlegen. + Einreichen + Review.
Dspace -> Suchmaschinenoptimierung?

Marktüberblick: OpenDOAR
Repository Software sind Open Source.
invenio (zenodo) führend. Invenio arbeitet an einem Bibliothekssystem.





